# git

## 1. Git 简介 -- 集中式vs分布式

* 集中式：CVS和SVN；

  集中式版本控制系统，版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的都是自己的电脑，所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后开始干活，干完活了，再把自己的活推送给中央服务器。中央服务器就好比是一个图书馆，你要改一本书，必须先从图书馆借出来，然后回到家自己改，改完了，再放回图书馆。

  ![central-repo](https://www.liaoxuefeng.com/files/attachments/918921540355872/l)

  * 问题：

    * 必须联网才能工作

      > 如果在局域网内还好，带宽够大，速度够快，可如果在互联网上，遇到网速慢的话，可能提交一个10M的文件就需要5分钟

* 分布式：git、BitKeeper、Mercurial、Bazaar等

  分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，你工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。既然每个人电脑上都有一个完整的版本库，那多个人如何协作呢？比方说你在自己电脑上改了文件A，你的同事也在他的电脑上改了文件A，这时，你们俩之间只需把各自的修改推送给对方，就可以互相看到对方的修改了。

  * 优点：

    * 安全性要高很多：因为每个人电脑里都有完整的版本库，某一个人的电脑坏掉了不要紧，随便从其他人那里复制一个就可以了。而集中式版本控制系统的中央服务器要是出了问题，所有人都没法干活了。

    * 在实际使用分布式版本控制系统的时候，其实很少在两人之间的电脑上推送版本库的修改，因为可能你们俩不在一个局域网内，两台电脑互相访问不了，也可能今天你的同事病了，他的电脑压根没有开机。因此，分布式版本控制系统通常也有一台充当“中央服务器”的电脑，但这个服务器的作用仅仅是用来方便“交换”大家的修改，没有它大家也一样干活，只是交换修改不方便而已。

      ![distributed-repo](https://www.liaoxuefeng.com/files/attachments/918921562236160/l)

      当然，Git的优势不单是不必联网这么简单，后面我们还会看到Git极其强大的分支管理，把SVN等远远抛在了后面。



## 2. 创建版本库

什么是版本库呢？版本库又名仓库，英文名**repository**，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改、删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。

**注意：所有的版本控制系统，其实只能跟踪文本文件的改动，比如TXT文件，网页，所有的程序代码等等，Git也不例外。而图片、视频这些二进制文件，虽然也能由版本控制系统管理，但没法跟踪文件的变化**

1. 创建一个空目录

2. 通过 `git init` 命令把这个目录变成 Git 可以管理的仓库

   ```bash
   $ git init
   ```

3. 将文件放入 Git 仓库，需要两步

   ```bash
   $ git add <file> # 或 git add .
   $ git commit -m <message>
   ```



## 3. 时光机穿梭

- 要随时掌握工作区的状态，使用`git status`命令。
- 如果`git status`告诉你有文件被修改过，用`git diff`可以查看修改内容。

### 3.1 版本回退

- `HEAD`指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。
- 穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
- 要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。

### 3.2 工作区和暂存区